# 1. **3주차 오늘 배울 것**

1. **협업을 위한 작업(commit) 관리**
2. **Git 프로젝트 관리 - 협업 매너**
3. **오픈소스로 정보 탐색하고 함께 즐기기** 
4. **Github 으로 개발자인 나를 나타내자 - 포트폴리오**

# 2. 내 작업을 반영해주시겠어요? - PR 01

- **PR(Pull Request, 풀리퀘스트)** 는 내 작업내역을 바로 merge 하지 않고, 참여하고 있는 프로젝트에 내 작업(branch)를 merge해달라고 요청(Request) 를 먼저 보내는 것입니다.
- base: merge 를 할 브랜치. `main`. 따로 선택하지 않았다면 자동으로 해당 repo의 기본 브랜치가 보입니다. 따로 설정을 하지 않았다면 우리 프로젝트처럼 main 브랜치가 기본 브랜치가 됩니다.
- compare : base 에 합치고 싶은  브랜치. `feature/jjim`
- `Create pull request` : PR 생성하기
- 하단에 `feautre/jjim`(compare) commit 내역이 보입니다.
- 원격 repo 의 main branch 에 commit 이 생겼으니, 로컬 repo 의 main branch 에 pull 해오겠습니다.
- sourcetree를 켜서 `페치`(fetch) 를 눌러줍니다. 
pull은 commit 내역을 가져와서 로컬 branch 에 commit 을 합친다면,  **fetch 는 연결되어있는 원격 repo 의 commit  내역을 가져만 옵니다.**  원격 repo  의 commit 내역을 합치지 않고 보기만 할때 주로 사용합니다.

# 3. 내 작업을 반영해주시겠어요? - PR 02

- 내가 주인이 아닌 다른 repo 에 PR 하려면 어떻게 해야할까요? 바로 **fork (포크, 일종의 프로젝트 복사)** 가 필요합니다!

<aside>
💡 다른 repo에서 PR 하기도 fork를 하고 나서 이후 과정은 `같은 repo에서 PR하기` 와 유사합니다. 

단, 여기서는 내가 merge 할 권한이 없으므로 repo 관리자의 merge pull request (PR merge하기) 를 기다려야합니다. 
여기 실습에서는 PR하는 것까지 해볼게요!

</aside>

1. issue를 눌러 구하는 작업을 확인한다.
2. 먼저 내가 작업하겠다고 이슈에 등록하고 확인을 받는다.
3. 클론하고 브렌치만들어서 작업한다.
4. 커밋할때 이슈번호를 포함시켜준다. (작업내역 관리를 위해서)
5. push하면 이후 full request를 쏠 수 있고 그 PR은 내가 merge할 수 없다.

# 4. 최신 commit 고치기 - amend

- 강제 푸시에 대해서 배운다.
- 이 강제 푸시라는 건 다른 사용자의 브렌치에서 사용하면 매우 큰 영향을 미치기 때문에 반드시 내 브렌치에서만 써야 한다.
- 또한 그렇게 위험하기 때문에 따로 설정을 해줘야 이 강제푸시기능을 사용할 수 있다.
- 커밋을 고칠때는 그냥 커밋하는 창에서
    - 커밋옵션을 들어가 마지막 커밋 수정을 해주면 된다.
- 하지만 푸쉬를 고칠때는
    - 우선 강제푸쉬기능을 켜주고
    - 마지막 커밋을 수정한 이후에
    - 푸시에서 강제푸시를 선택하고 푸시하면 된다.

<aside>
👉 **강제 푸시 옵션은 꼭 필요할 때만 나 혼자만 작업하는 branch에서 사용해야합니다!** 

다른 사람이 내가 수정하려고 한 commit 을 pull 하지 않은 상태여야합니다. 그렇지 않으면 다른 사람의 작업내역이 모두 꼬이기 때문에 
다른 사람들은 기존에 작업하던 프로젝트를 지우고 새롭게 프로젝트를 clone 해야하는 상황이 발생합니다! 

일반적인 push 를 할 때는 강제푸시 옵션에 체크가 되어있지 않는지 꼭 확인해보세요.

</aside>

# 5. commit 되돌리기 - revert, reset

- revert
    
    ![https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/d5e948b8-c96c-49dd-8b6f-05b9d0cdd0bd/3week.009.jpeg](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/d5e948b8-c96c-49dd-8b6f-05b9d0cdd0bd/3week.009.jpeg)
    
    - 이전 commit의 내용을 수정할 수가 있다.
    - 즉, commit이 변경되었다는 걸 알리면서 되돌리는 것이다.
- reset
    
    ![https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/468d9805-5e8d-4575-9e5f-86a108ed49fc/3week.010.jpeg](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/468d9805-5e8d-4575-9e5f-86a108ed49fc/3week.010.jpeg)
    
    - **reset (리셋)은 commit 했던 작업내역을 말 그대로 리셋시키는 것입니다.**
    - reset 에는 세 가지 모드가 있습니다.
        
        ### soft(소프트)
        
        commit 들을 되돌리고 변경된 파일 작업 내역은 보존해서 파일 변경사항으로 보여줍니다. 이때 변경사항은 add 되지 않은 상태로 보입니다. 
        
        ### mixed(믹스드)
        
        commit 들을 되돌리고 변경된 파일 작업 내역은 보존해서 파일 변경사항으로 보여줍니다. 이때 변경사항은 add 된 상태로 보입니다. 
        
        ### hard(하드)
        
        commit 들을 되돌리고 그동안 작업했던 모든 것도 없애버립니다. 즉, 작업내역을 복원할 수 없습니다. 
        

# 6. 변경사항 임시 보관하기 - stash

- 작업하다가 commit 메시지에 오타가 났거나 파일을 까먹고 add(staging)하는 경우가 있겠죠? 
이 때 최신의 commit을 수정하는 것을 **amend(어맨드,고치기)** 라고 합니다! amend 로는 가장 최신의 commit 만 고칠 수 있다는 것을 꼭 기억하세요!
- 다른 사람들과 같이 협업하고 있다면 어떤 내용이 되돌려졌는지 기록으로 남기는 것도 중요합니다. 어떤 내용을 되돌렸는지 새로운 commit을 남기는 것을 **revert(리버트)** 라고 합니다. 최신 commit 뿐만 아니라 이전에 했던 commit 도 revert 로 되돌릴 수 있답니다!
- **reset (리셋)**은 commit 했던 작업내역을 말 그대로 리셋시키는 것입니다.   
****'기억이 리셋되었다' 가 '기억이 없다'는 말인 것처럼요. 과거로 돌아가서 새로운 삶을 사는 것처럼 reset 이후에 작업내역은 없어진 commit 기록과 관계없습니다.
- **stash(스태시)** 는 숨겨두거나 넣어둔다는 뜻이죠? 프로젝트의 변경사항을 임시적으로 보관해둘 때 사용합니다. 
예를 들면, 다른 branch 로 체크아웃 하는 경우 현재 branch 의 변경사항이 사라지게 됩니다. 아직 작업 중이라서 commit 하지 않고 변경사항만 보관해두고 싶을 수 있겠죠? 이 때 commit 대신 stash 를 사용합니다.

# 7. 작업으로 의사소통하기

- 커밋메시지를 적을 때 항상 한번 생각을 해보고 작성하면 좋다.
- 왜? 라는 질문을 스스로에게 해보자 좋은 프로그래밍 습관이다.
    - 커밋메시지를 작성할때도 왜? 이렇게 작성하지 라는 생각을 해보자.
- 예를 들면,
    - 나는 가장 작게 쪼갤 수 있는 기능 단위로 commit 하겠어! 하면
    웹사이트를 개발할 때,
        - 메뉴바를 개발하고 commit
        - 카카오 로그인 기능을 개발하고 commit 하는 식입니다.
    - 아니면 issue  단위로  commit 을 할 수도 있겠죠?
- 👀 좋은 commit 메시지, 단위로 작성하게 되면
    - 어떤 작업을 했는지 commit history (commit log)만 보고 알 수 있다
    - 버그를 찾을 때와 코드 고치기 쉽다
    - 다른 사람이 코드를 리뷰할 때 편하다

# 8. 코드리뷰로 서로에게 피드백 주기

- 보통 코드리뷰는 아래의 단계에서 많이 일어납니다. 앞서 PR 수업 들었을 때 기억나시나요? 주로 PR 한 내역에서 댓글을 달면서  리뷰를 남기는 방식을 많이 사용한다고 했습니다.
    
    ![https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/85946098-351e-4bba-862c-15295260f5db/3week.012.jpeg](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/85946098-351e-4bba-862c-15295260f5db/3week.012.jpeg)
    
- 코드리뷰를 하는 이유
    - 코드의 품질을 높일 수 있다!
    - 다른 사람의 눈으로 버그를 빠르게 발견할 수 있다!
    - 서로의 지식을 나누면서, 더 나은 방법을 찾아낼 수 있습니다.
    
    **→ 내가 만든 코드가 아니라 팀의 코드의 품질을 높인다!**
    
- 코드리뷰를 해주는 사람이 있으면 좋겠지만, 없다면 스스로의 코드리뷰를 리뷰어의 입장으로 바라보는 것도 꽤 도움이 된답니다!

# 9. Git 프로젝트 관리 - gitignore

- 공유하거나 공개되면 안되는 파일들은 공개된 repo 즉, 공개 Github repo 에 올라가면 안되겠죠? Git 이 마치 이런 파일들을 없는 것처럼 무시하게 하는 설정이 바로 `.gitignore` 입니다.
- 파일명을  `.gitignore`  로 만들고 여기에 Git 이 무시해야할 파일 또는 폴더이름을 적어주면 됩니다. 그리고 나서  내 프로젝트의 최상위 폴더에 저장하면 끝!

**gitignore 검색 사이트**

```
https://[gitignore.io](http://gitignore.io/)
```

# 10. Git 프로젝트 관리 - README

- README 는 한국어로 나를 읽어주세요 정도가 될까요? 😉
프로젝트나 소프트웨어 사용할 때 먼저 읽어야하는 정보를 적어두는 파일입니다.
- Github 프로젝트에서도 `README.md` 를 만들어 프로젝트 안내글을 적어둡니다. 프로젝트의 어마어마하게 많은 파일들을 하나하나씩 다 읽어볼 수는 없으니 꼭 이런 안내 파일이 있는게 좋겠죠!
- markdown 은 서식이 적용된 텍스트 파일입니다. 보통 텍스트 편집기로도 사용할 수 있지만, markdown 문법을 제공하는 편집기를 사용하면 서식이 어떻게 적용되는지 한 눈에 볼 수 있어요.
- 컴퓨터에 있는 image 를 링크로 만들 수 있는 꿀팁!
    
    ![Untitled](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/724c9c96-df5d-4102-b2e0-42992493bd68/Untitled.png)
    

# 11. Github 에서 정보 얻기 - 개발자의 SNS

- 좋은 게 어떤 건지는 많이 많이 봐야 알아요~ Github 에서 기술 트렌드, 다른 사람들의 프로젝트를 찾아봅시다.
    1. 해당 언어와 기술을 잘 사용하고 있고 → 공식 튜토리얼, 공식 문서의 코드 조각, 공식 개발 프로젝트 
        - 그 기술을 만든 사람이 제일 잘 이해하고 있겠죠? 가장 그 기술답게, 그 프로그래밍 언어답게 만들어져있을 거에요.
    2. 다른 사람에게 유용한 → 많은 사람들에게 반응이 좋고 널리 쓰이는 프로젝트
- Github 상단 expore 탭을 눌러 들어가보세요.
- 여기서는 Github 이 토픽별로 큐레이션 해주는 정보와 내 관심사(star 해둔 프로젝트, 토픽, 참여 Github 프로젝트)기준으로 추천해줍니다. 마치 넷플릭스, 왓챠같은 OTT 서비스처럼요!

# 12. 다른 프로젝트에 참여하고 싶어요 - 오픈 소스

- **어랏? 근데 왜 내가 열심히 만든 프로젝트를 나만 보지 않고 오픈소스로 만들까요?**
    - 누구나 사용할 수 있다면, 사용하는 사람이 많아지겠죠? 즉, 이 프로젝트가 가진 **생태계를 넓힐 수 있어요!**
    - 협업할 수 있다! 프로젝트에 관심있는 사람들이 참여한다면, 적은 규모로 개발했을 때보다 **빠르게 프로젝트를 개선**시켜나갈 수 있겠죠?
    - 버그를 빠르게 고치고 개선해나갈 수 있다! 우린 서로 다른 시각을 가지고 버그를 찾으니까, **다양한 방식으로 여러 버그를 찾고 고칠 수 있어요**!
    - 우리 조직의 개발력을 널리 홍보할 수 있다! 프로젝트 코드가 공개가 되니까 조직의 기술력을 잘 보여줄 수 있겠죠?
    
    → 많은 사람들이 프로젝트에 **컨트리뷰션(contribution, 기여) 하면서 발전시켜나가는 것!** 그게 바로 오픈 소스의 매력이죠!
    
- **[코드스니펫] 추가자료 - 성당과 시장 한글판(한빛미디어) 링크**
    
    ```
    [https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=E8095481781](https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=E8095481781)
    ```
    
- 프로젝트의 bug report(버그 신고)하기 - 동작하지 않는 것을 issue 에 적기
- 버그리포트하는 issue 에 해결 답변 달기 - 종종 프로젝트 사용할 때 잘 안되는 것들을 도움받기 위해 issue 에 적는 경우가 있어요. 만약 내가 해결했던 내용이라면 댓글을 달아주면 너무 좋겠죠! 질문자 뿐만 아니라 그 글을 보는 다른 사람들도 도움이 될 수 있어요.
- 기술 문서화 - 오타 수정, 서식 수정, 기술을 설명하는 문서 작성에 참여
- 번역하기 - 주로 영어를 한글로 번역하는 프로젝트가 많습니다! translation 할 사람을 구할 때, 한국어 번역 제가 할게요! 하고 지원하면 됩니다 😉
- 버그 코드 수정
- 새로운 기능 추가
- 프로젝트에서 필요로 하는 자료 모으기
- 프로젝트 행사 운영 기획에 참여하기
- *그리고 프로젝트가 필요로 하는 모든 것!*

# 13. Github 으로 나를 드러내자

- Repository name 은 내 github name 과 같게, public, Add a REAEME file 을 선택해주세요!
- ⭐특별한 repo ⭐ 이기 때문에 오른쪽에 profile  업데이트 할 수 있다는 문구가 뜹니다. 초록색 `Edit REAEME` 를 눌러보겠습니다.
- 아래처럼 내 페이지에 정보가 보입니다!
    
    ![https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/72a28170-da15-4499-9e37-8f20835faed1/gh_me_readme05.png](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/72a28170-da15-4499-9e37-8f20835faed1/gh_me_readme05.png)
    

<aside>
💡 Github page 를 빠르게 만들어볼게요!
이 포트폴리오 페이지에 내가 배운 걸 기록했던 `TIL`  주소를 적어도 참 좋겠죠? 😉

</aside>

1. Github 에 접속해서 로그인하고 - 왼쪽 상단 초록색 `new` 버튼 눌러서 repo 새롭게 만들어봅시다. 
2. 아래처럼 적어주세요. **Repository 이름은 꼭! 여러분들 `github_name.github.io`  로 만들어주세요.** 
그래야 blog 로 만들 수 있어요! 
아래는 githubname 이 siyoungoh 니까 `siyoungoh.github.io` 로 만들었어요! 라이센스도 만들고, README 체크해서 만들어줄게요!

# 14. 총 정리 가봅시다!

- **1주차. 나를 위한 Git!** 내 프로젝트를 위해 Git 을 바로 쓸 수 있었습니다.
👀 핵심 키워드 : `버전 관리`, `commit`, `pull`, `push`  + `TIL`
- **2주차. 같이 하기 위한 Git!**  협업하기 위한 기초 개념을 배웠습니다.
👀 핵심 키워드 :  `Issue`  `branch`, `merge`
- **3주차. 모두의 Git!** Git 으로 의사소통하는 방법과 Github 으로 만날 수 있는 새로운 세계를 만나봤습니다.
    1. **협업을 위한 작업(commit) 관리**
        - 👀 주요 키워드 : `PR` (작업내역 반영해주시겠어요?) , commit 되돌리기 -  `amend`, `revert`, `reset` , 작업내역 임시 저장 - `stash`
    2. **Git 프로젝트 관리 - 협업 매너**
        - 👀 주요 키워드 : `commit 메시지 컨벤션`, `gitignore`, `README`
    3. **오픈소스로 정보 탐색하고 함께 즐기기** 
        - 개발자스럽게 진짜 개발 정보를 찾는 방법
        - **👀** 주요 키워드 : `github exprore` , `오픈소스(open source)`
    4. **Github 으로 개발자인 나를 나타내자 - 포트폴리오**
        - 개발자들 명함과 이력서에 Github 주소가 들어가는 이유! Github 에서 profile, 프로젝트 소개, 개발 블로그를 작성하는 방법을 알아봅니다.
        - **👀** 주요 키워드 : `github profile` , `repo 소개` , `github page`

# 15. 3**주차 끝 & 숙제 설명**

<aside>
💡 내 TIL repository 업데이트 하기! 내 프로젝트를 업그레이드 해볼 거예요.

</aside>
